Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
=Time Raiders=
=Time Raiders=
=Episode 8=
=Episode 8=
These vines are scientifically called Nine-Headed Snake Cypress.
Ang mga baging na ito ay siyentipikong tinatawag na Nine-Headed Snake Cypress.
They parasitize giant trees.
Pina-parasit nila ang mga higanteng puno.
The snake cypress normally extends its vines outward,
Ang snake cypress ay karaniwang nagpapalawak ng mga baging palabas,
dragging animals inside to strangle them.
pagkaladkad ng mga hayop sa loob para sakalin.
After feeding, they need to...
Pagkatapos magpakain, kailangan nilang...
Well,
Well,
defecate.
dumumi.
The excrement nourishes the giant tree,
Ang dumi ay nagpapalusog sa dambuhalang puno,
which in turn feeds the vines.
na nagpapakain naman sa mga baging.
Three elements
Tatlong elemento
form a symbiotic system.
bumuo ng isang symbiotic system.
As for the Tianxin Rock,
Tulad ng para sa Tianxin Rock,
it's like snakeweed near a snake's den.
Para siyang snakeweed malapit sa lungga ng ahas.
Every poison has its antidote.
Ang bawat lason ay may panlunas nito.
Understand?
Intindihin?
This works too.
Gumagana rin ito.
The platform's surface contains Tianxin Rock,
Ang ibabaw ng platform ay naglalaman ng Tianxin Rock,
so the snake cypress won't come down.
kaya hindi bababa ang ahas na sipres.
But you'll be dragged away instantly
Pero kakaladkarin ka agad
if you leave this area.
kung aalis ka sa lugar na ito.
I found some of Ma's belongings earlier.
May nakita akong mga gamit ni Ma kanina.
I think
sa tingin ko
he was dragged in by the snake cypress
kinaladkad siya ng ahas na sipres
and died nearby.
at namatay sa malapit.
This settles it.
Ito ay umayos nito.
At least there's closure.
At least may closure.
Let's go.
Tara na.
We need to get out of here.
Kailangan na nating makaalis dito.
Or something else
O iba pa
might appear.
maaaring lumitaw.
Let's go.
Tara na.
Well,
Well,
shouldn't we wait for Xiaoge?
hindi ba dapat hintayin natin si Xiaoge?
Pan Zi, send a signal.
Pan Zi, magpadala ng signal.
Okay.
Okay.
If he doesn't appear in 15 minutes,
Kung hindi siya lalabas sa loob ng 15 minuto,
we'll leave without him.
aalis tayo ng wala siya.
Got it.
Nakuha ko.
I believe Xiaoge can protect himself.
Naniniwala akong mapoprotektahan ni Xiaoge ang sarili niya.
Wu Xie, come here.
Wu Xie, halika rito.
Let me teach you our rules.
Hayaan mong ituro ko sa iyo ang aming mga patakaran.
Our rules dictate
Ang ating mga tuntunin ang nagdidikta
that the deceased's remains must be returned
na dapat ibalik ang labi ng namatay
to their original places.
sa kanilang mga orihinal na lugar.
If someone dies along the way,
Kung may namatay sa daan,
we should try our best
dapat nating subukan ang ating makakaya
to return them home.
para makauwi sila.
Now handle that fox corpse.
Ngayon hawakan ang bangkay ng soro.
Go.
Pumunta ka.
Okay.
Okay.
Pan Zi.
Pan Zi.
Can you walk? Come here.
Kaya mo bang maglakad? Halika dito.
I'm fine, Third Master.
Okay lang ako, Third Master.
I have an idea.
may idea ako.
See this giant tree?
Nakikita mo itong higanteng puno?
Look.
Tingnan mo.
It keeps extending
Patuloy itong umaabot
until the branches and vines
hanggang sa mga sanga at baging
nearly reach outside the cave entrance.
halos umabot na sa labas ng pasukan ng kweba.
So I think
Kaya sa tingin ko
these intertwined branches and vines
itong magkakaugnay na mga sanga at baging
could form
maaaring mabuo
a natural ladder.
isang natural na hagdan.
We could climb out this way.
Maaari tayong umakyat sa ganitong paraan.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
With Tianxin Rock, it's possible.
Sa Tianxin Rock, posible.
Although
Bagaman
I don't know if you were truly a couple,
Hindi ko alam kung talagang mag-asawa kayo,
may your next life
sana sa susunod mong buhay
find you united
hanapin kang nagkakaisa
as a joyful, free,
bilang isang masaya, libre,
and peaceful couple.
at mapayapang mag-asawa.
Third Master, watch out!
Pangatlong Guro, mag-ingat!
Nobody move!
Walang gumagalaw!
Third Master, something moved!
Third Master, may gumalaw!
Third Master,
Pangatlong Guro,
these chains seem connected to something.
ang mga kadena na ito ay tila konektado sa isang bagay.
Wu.
Wu.
There's a mechanism in the hollow.
May mekanismo sa guwang.
What now?
ano ngayon?
Why's this bronze casket so massive?
Bakit napakalaking bronze casket na ito?
Not bad.
Hindi masama.
You actually know this is called a casket.
Alam mo talaga na tinatawag itong casket.
There are so many inscriptions on it.
Napakaraming mga inskripsiyon dito.
Can you read them?
Mababasa mo ba sila?
I only recognize a few characters.
Ilang characters lang ang nakikilala ko.
Leave it.
Iwanan mo na.
Once we confirm it's safe,
Kapag nakumpirma naming ligtas ito,
we're leaving.
aalis na kami.
Brat,
Brat,
didn't you say you recognized some characters?
hindi mo ba sinabi na nakilala mo ang ilang mga karakter?
What exactly do they say?
Ano ba talaga ang sinasabi nila?
I can only tell
masasabi ko lang
that King Shang of Lu ordered the casket to be made.
na iniutos ni Haring Shang ng Lu na gawin ang kabaong.
The carvings on it
Ang mga ukit dito
depict his life story.
ilarawan ang kanyang kwento ng buhay.
Got it. It's King Shang of Lu's safe deposit box.
Nakuha ko. Ito ang safe deposit box ni King Shang ng Lu.
Why do I keep feeling something's wrong?
Bakit pakiramdam ko may mali?
When most people
Kapag karamihan sa mga tao
painstakingly built a safe,
masipag gumawa ng safe,
they'd definitely keep it well hidden.
tiyak na itatago nila ito ng mabuti.
So why did they do the opposite
Kaya bakit nila ginawa ang kabaligtaran
and set up a mechanism to pull it out?
at mag-set up ng mekanismo para bunutin ito?
And I notice all these surroundings
At napapansin ko ang lahat ng paligid
show heavy signs of human construction.
nagpapakita ng mabibigat na palatandaan ng pagtatayo ng tao.
The underground must be full of mechanisms.
Ang ilalim ng lupa ay dapat na puno ng mga mekanismo.
What? Don't want to leave now
ano? Ayokong umalis ngayon
but to stay and study ancient mechanisms?
ngunit upang manatili at pag-aralan ang mga sinaunang mekanismo?
Such sophisticated mechanisms
Ang ganitong mga sopistikadong mekanismo
don't look thousands of years old.
huwag magmukhang libu-libong taong gulang.
There's a sound inside.
May tunog sa loob.
What's happening?
anong nangyayari?
Is there something alive trapped inside?
May buhay bang nakulong sa loob?
Nothing survives three thousand years in confinement.
Walang nakaligtas sa tatlong libong taon sa pagkakakulong.
Third Master,
Pangatlong Guro,
could it be mechanical components moving?
Maaari ba itong mga mekanikal na bahagi na gumagalaw?
This mechanism's so deeply concealed.
Ang mekanismong ito ay napakalalim na nakatago.
Maybe solving it
Baka malutas ito
could lead us to the exit.
maaaring humantong sa amin sa labasan.
No. We absolutely mustn't.
Hindi. Talagang hindi natin dapat.
This altar seems part of a bigger system.
Ang altar na ito ay tila bahagi ng isang mas malaking sistema.
If we trigger one part
Kung mag-trigger tayo ng isang bahagi
and the entire system activates,
at ang buong sistema ay nag-activate,
we'll be doomed.
mapapahamak tayo.
- We... - Enough!
- Kami... - Sapat na!
Are you done yet?
tapos ka na ba?
Xiaoge said
sabi ni Xiaoge
not to touch anything.
huwag hawakan ang anumang bagay.
Let's leave.
alis na tayo.
Let's go.
Tara na.
Hold on, guys.
Maghintay, guys.
You're being too cautious.
Masyado kang maingat.
Let's return it to its old place.
Ibalik natin ito sa dati nitong lugar.
Pangzi,
Pangzi,
what did you touch?
anong hinawakan mo?
I just looked at it.
Tiningnan ko lang ito.
It opened by itself.
Bumukas ito ng mag-isa.
Why is there a ship inside?
Bakit may barko sa loob?
Be careful. This ship may be dangerous.
Mag-ingat ka. Maaaring mapanganib ang barkong ito.
Why's he sitting up?
Bakit siya nakaupo?
Is he really alive?
Buhay ba talaga siya?
Are you blind?
bulag ka ba
Can't you see the bracket behind
Hindi mo ba nakikita ang bracket sa likod
propping him up?
tinutulak siya?
It scared me.
Tinakot ako nito.
I was scared.
natakot ako.
Then what exactly is this thing?
Kung gayon ano ba talaga ang bagay na ito?
This must be the Jade Burial Armor.
Ito dapat ang Jade Burial Armor.
Jade Burial Armor?
Jade Burial Armor?
It was just a legend.
Ito ay isang alamat lamang.
I never thought it'd truly exist.
Hindi ko akalain na talagang nag-e-exist ito.
It's said
Sabi na eh
the Jade Burial Armor
ang Jade Burial Armor
allows its wearer to be rejuvenated.
nagbibigay-daan sa tagapagsuot nito na mapasigla.
Look here.
Tumingin dito.
These seem to be black melted crusts from burning.
Ang mga ito ay tila mga itim na natunaw na crust mula sa pagkasunog.
I think this is
Sa tingin ko ito ay
meteorite jade.
meteorite jade.
Meteorite jade?
Meteorite jade?
Good heavens.
Magandang langit.
No wonder it was locked away.
Hindi nakakagulat na naka-lock ito.
Stop overthinking it.
Itigil ang labis na pag-iisip.
Cover it and let's go.
Takpan ito at tayo na.
Third Master,
Pangatlong Guro,
what's all this in the cabin?
ano ang lahat ng ito sa cabin?
Why touch it?
Bakit hinawakan ito?
It's human skin.
Ito ay balat ng tao.
Human skin?
Balat ng tao?
Yes.
Oo.
This ship was probably
Malamang ang barkong ito
part of an alchemist's immortality ritual.
bahagi ng ritwal ng imortalidad ng isang alchemist .
(Ancient alchemists linked boat journeys on rivers)
( Iniugnay ng mga sinaunang alchemist ang mga paglalakbay ng bangka sa mga ilog)
(with the circulation of vital energy.)
(na may sirkulasyon ng vital energy.)
(Folklore tells of magic boats)
(Ang alamat ay nagsasabi tungkol sa mga mahiwagang bangka)
(that cross the Sea of Mortality to gain immortality.)
(na tumatawid sa Dagat ng Mortalidad upang magkaroon ng imortalidad.)
I've heard a legend that by swallowing
Narinig ko ang isang alamat na sa pamamagitan ng paglunok
the corpse beetle king
ang bangkay na haring salagubang
wrapped by meteorite jade powder,
binalot ng meteorite jade powder,
wearing Jade Burial Armor,
nakasuot ng Jade Burial Armor,
and lying in this magic boat
at nakahiga sa magic boat na ito
to cross the Sea of Mortality in slumber,
upang tumawid sa Dagat ng Mortalidad sa pagkakatulog,
the Jade Burial Armor's wearer
ang nagsusuot ng Jade Burial Armor
can shed skin every five centuries,
maaaring malaglag ang balat tuwing limang siglo,
growing younger each time.
nagiging mas bata sa bawat oras.
This amount of shed skin suggests three cycles.
Ang dami ng nalaglag na balat ay nagmumungkahi ng tatlong cycle.
He seems to be breathing.
Para siyang humihinga.
Is he still alive?
Buhay pa ba siya?
There's a loose thread here.
May maluwag na thread dito.
If we unravel this,
Kung ito ay ating lutasin,
could we check if it's alive?
maaari ba nating suriin kung ito ay buhay?
Don't!
huwag!
What are you doing?
anong ginagawa mo
Pangzi!
Pangzi!
Xiaoge always has reasons for his actions.
Palaging may dahilan si Xiaoge sa kanyang mga aksyon.
Let him explain first.
Hayaan mo muna siyang magpaliwanag.
Move aside.
Tumabi ka.
Fine.
ayos lang.
There are more of you.
Mas marami ka.
Xiaoge,
Xiaoge,
why did you do that?
bakit mo ginawa yun?
The person in the Jade Burial Armor
Ang tao sa Jade Burial Armor
was eaten by the corpse beetle king long ago.
ay kinain ng bangkay na haring salagubang noon pa man.
Now, only the dormant corpse beetle king remains,
Ngayon, tanging ang natutulog na bangkay na hari ng salagubang ang natitira,
along with its generations of offspring over the years.
kasama ang mga henerasyon ng mga supling nito sa paglipas ng mga taon.
To deceive the world into believing in immortality,
Upang linlangin ang mundo sa paniniwala sa imortalidad,
ancient alchemists fabricated such a preposterous theory.
Ang mga sinaunang alchemist ay gumawa ng gayong kakatwang teorya.
That's right.
tama yan.
With their limited ancient knowledge,
Sa kanilang limitadong sinaunang kaalaman,
they didn't know that long exposure
hindi nila alam ang mahabang exposure
to the corpse beetle king's venom
sa bangkay ng salagubang kamandag ng hari
causes toxic reactions in humans,
nagiging sanhi ng mga nakakalason na reaksyon sa mga tao,
making their skin gradually slough off.
unti-unting namumutla ang kanilang balat.
And since ancient people
At mula noong sinaunang tao
desperately sought eternal life,
desperadong naghahangad ng buhay na walang hanggan,
ancient alchemists misinterpreted the skin shedding
napagkamalan ng mga sinaunang alchemist ang paglalagas ng balat
as proof the armor's wearer was alive.
bilang patunay na buhay ang nagsusuot ng baluti.
So they arbitrarily claimed
Kaya arbitraryong inangkin nila
that after two millennia in the armor,
na pagkatapos ng dalawang libong taon sa baluti,
the corpse beetle king would die
mamamatay ang bangkay na hari ng salagubang
and the armor's wearer could awaken immortal.
at ang tagapagsuot ng baluti ay maaaring gumising ng walang kamatayan.
It ensured
Tiniyak nito
no ruler could punish them
walang pinuno ang makakapagparusa sa kanila
even when the immortality proved false.
kahit na ang imortalidad ay napatunayang mali.
Had you removed that armor earlier,
Kung tinanggal mo ang baluti na iyon kanina,
the corpse beetle king would've awakened
magising sana ang haring salagubang na bangkay
and controlled the armor to attack us.
at kinokontrol ang baluti para salakayin kami.
Fighting the armor controlled by the corpse beetle king
Labanan ang baluti na kontrolado ng bangkay na hari ng salagubang
in the cave full of snake cypress' vines
sa yungib na puno ng mga baging ng sipres ng ahas
would've doomed your entire party.
masisira sana ang buong party mo.
You've lived long enough.
Matagal ka nang nabuhay.
Was the original wearer
Ay ang orihinal na nagsusuot
truly King Shang of Lu?
tunay na Haring Shang ng Lu?
All you seek
Lahat ng hinahanap mo
is in the Purple Jade Box.
ay nasa Purple Jade Box.
It's a golden-threaded manuscript.
Ito ay isang gintong sinulid na manuskrito.
Its fibers
Ang mga hibla nito
were interwoven with gold strands.
ay pinagtagpi ng mga gintong hibla.
The conservation is remarkable.
Ang pag-iingat ay kapansin-pansin.
What's written here?
Ano ang nakasulat dito?
I can only decipher parts.
Parte lang ang nade-decipher ko.
It chronicles
Isinalaysay nito
King Shang of Lu's life journey
Ang paglalakbay sa buhay ni Haring Shang ng Lu
from birth to death.
mula sa pagsilang hanggang kamatayan.
Too much to read.
Masyadong maraming basahin.
But two key events
Ngunit dalawang pangunahing kaganapan
stand out.
stand out.
(First,)
(Una,)
(King Shang of Lu's acquisition of the Gui Seal.)
(Ang pagkuha ni Haring Shang ng Lu ng Gui Seal.)
(He pursued)
(Hinabol niya)
(an alchemist with his troops)
(isang alchemist kasama ang kanyang mga tropa)
(and entered)
(at pumasok)
(an ancient tomb of unknown age.)
(isang sinaunang libingan na hindi alam ang edad.)
(The alchemist suddenly transformed)
(Biglang nagbago ang alchemist)
(into a giant snake.)
(sa isang higanteng ahas.)
(Undeterred, King Shang of Lu)
(Hindi napigilan, Haring Shang ng Lu)
(drew his sword to slay it.)
(hinunot ang kanyang espada upang patayin ito.)
(The snake reverted to human form.)
(Ang ahas ay bumalik sa anyo ng tao.)
Spare my life!
Iligtas mo ang aking buhay!
(He knelt to beg.)
(Lumuhod siya para magmakaawa.)
I beg you!
pakiusap ko!
Spare my life!
Iligtas mo ang aking buhay!
Spare me,
Patawarin mo ako,
and I'll give you two treasures.
at bibigyan kita ng dalawang kayamanan.
One grants you
Binibigyan ka ng isa
supreme power,
pinakamataas na kapangyarihan,
and the other
at ang iba pa
grants you immortality.
nagbibigay sa iyo ng imortalidad.
Just spare me.
Patawarin mo lang ako.
Please
Pakiusap
don't kill me.
huwag mo akong patayin.
I beg you!
pakiusap ko!
(After learning)
(Pagkatapos ng pag-aaral)
(the treasures' secrets, King Shang of Lu)
(ang mga lihim ng kayamanan, Haring Shang ng Lu)
(realized their magic)
(napagtanto ang kanilang mahika)
(and thought such knowledge belonged)
(at naisip na ang gayong kaalaman ay kabilang)
(only to the heavens.)
(sa langit lamang.)
(So)
(Kaya)
(he killed the alchemist.)
(pinatay niya ang alchemist.)
(Gui Seal)
(Gui Seal)
What a ruthless man!
Napaka walang awa na tao!
Two treasures?
Dalawang kayamanan?
One's the Gui Seal.
Isa ang Gui Seal.
What's the other one?
Ano yung isa?
Is it the Jade Burial Armor?
Ito ba ang Jade Burial Armor?
Patience.
pasensya.
There's more.
meron pa.
(Later,)
(Mamaya,)
(with his army advisor,)
(kasama ang kanyang army advisor,)
(Iron-Faced Scholar's guidance,)
(Patnubay ng Iron-Faced Scholar,)
(King Shang of Lu requested more troops)
(Humiling si Haring Shang ng Lu ng higit pang hukbo)
(from the ruler, citing war.)
(mula sa pinuno, binabanggit ang digmaan.)
(He divided them into two forces.)
(Hinati niya sila sa dalawang puwersa.)
(He led one himself)
(Siya mismo ang nanguna sa isa)
(to search around,)
(para maghanap sa paligid,)
(seeming to be looking for something.)
(parang may hinahanap.)
(The Iron-Faced Scholar led the other force)
(Pinamunuan ng Iron-Faced Scholar ang kabilang puwersa)
(to do construction)
(gumawa ng konstruksiyon)
(and built this kiln.)
(at ginawa itong tapahan.)
(When everything was ready,)
(Kapag handa na ang lahat,)
(the Iron-Faced Scholar gave King Shang of Lu a pill.)
(Binigyan ng Iron-Faced Scholar si Haring Shang ng Lu ng tableta.)
(King Shang of Lu then faked his death)
(Si Haring Shang ng Lu pagkatapos ay nagpanggap ng kanyang kamatayan)
(in front of the ruler.)
(sa harap ng pinuno.)
(To conceal the kiln's location,)
(Upang itago ang lokasyon ng tapahan,)
(he slaughtered all the soldiers,)
(pinatay niya ang lahat ng mga kawal,)
(only leaving a loyal man)
(nag-iiwan lamang ng isang tapat na lalaki)
(and woman as trusted aides)
(at babae bilang pinagkakatiwalaang aide)
(to bury him.)
(para ilibing siya.)
Thank you.
salamat po.
When I succeed,
Kapag nagtagumpay ako,
I shall remember your contributions.
Tatandaan ko ang iyong mga kontribusyon.
Who did King Shang of Lu think he was,
Sino ang inakala ni Haring Shang ng Lu,
killing so many for personal gain?
pumatay ng marami para sa personal na pakinabang?
Let's sort this out.
Ayusin natin ito.
King Shang of Lu's goal was immortality.
Ang layunin ni Haring Shang ng Lu ay ang imortalidad.
He likely searched
Malamang naghanap siya
for the Jade Burial Armor.
para sa Jade Burial Armor.
That all makes sense.
Na ang lahat ay may katuturan.
But why build a kiln?
Ngunit bakit gumawa ng tapahan?
How's the kiln related to immortality?
Paano nauugnay ang tapahan sa imortalidad?
Building the kiln
Pagbuo ng tapahan
was probably to disguise
ay malamang na magkaila
his true purpose.
kanyang tunay na layunin.
Even if intruders came,
Kahit na dumating ang mga nanghihimasok,
they'd see only an abandoned kiln,
isang abandonadong tapahan lang ang makikita nila,
deeming it worthless.
itinuring itong walang halaga.
None would think King Shang of Lu
Walang mag-iisip na si Haring Shang ng Lu
hid himself inside a giant tree,
nagtago sa loob ng isang higanteng puno,
waiting through two millennia
naghihintay ng dalawang milenyo
for immortality.
para sa imortalidad.
Well.
Well.
After killing so many
Pagkatapos pumatay ng napakarami
and expending such effort,
at ginugugol ang gayong pagsisikap,
he became a mere breeding ground
naging breeding ground lang siya
for the parasites' growth.
para sa paglaki ng mga parasito.
Wait,
teka,
about the Iron-Faced Scholar who advised him,
tungkol sa Iron-Faced Scholar na nagpayo sa kanya,
the manuscript didn't mention
hindi binanggit ng manuskrito
his final ending.
kanyang huling pagtatapos.
Did he die in the tomb too?
Namatay din ba siya sa libingan?
A man that cunning
Isang lalaking tuso
would've foreseen King Shang of Lu's ruthlessness.
nakikinita sana ni Haring Shang ng Lu ang kalupitan.
He was too shrewd to blindly serve
Masyado siyang matalino para maglingkod nang bulag
to his death.
hanggang sa kanyang kamatayan.
Of course not.
Syempre hindi.
Because the one in the Jade Burial Armor
Kasi yung nasa Jade Burial Armor
wasn't King Shang of Lu
ay hindi si Haring Shang ng Lu
but the advisor himself.
ngunit ang tagapayo mismo.
You're saying
sinasabi mo
that at the final moment,
na sa huling sandali,
they switched places?
lumipat sila ng pwesto?
The advisor plotted meticulously
Ang tagapayo ay nagplano nang maingat
to exploit King Shang of Lu's power
upang pagsamantalahan ang kapangyarihan ni Haring Shang ng Lu
for his own immortality quest.
para sa kanyang sariling imortalidad na paghahanap.
How do you know?
paano mo nalaman?
You speak like an eyewitness.
Nagsasalita ka na parang saksi.
I didn't witness it,
Hindi ko ito nasaksihan,
but read a silk manuscript
ngunit basahin ang isang silk manuscript
which documented the Iron-Faced Scholar's autobiography.
na nagdokumento ng autobiography ng Iron-Faced Scholar.
King Shang of Lu planned for so long,
Matagal nang pinlano ni Haring Shang ng Lu,
only for someone else to benefit.
para lang may makinabang.
Maybe even he never anticipated that.
Siguro kahit hindi niya inasahan iyon.
His bloodlust cursed him.
Sinumpa siya ng kanyang bloodlust.
It's karmic retribution.
Ito ay karmic retribution.
Alright.
Sige.
Let's move.
Lumipat tayo.
Xiaoge,
Xiaoge,
what about the severed head?
paano ang pugot na ulo?
I merely granted him peace.
Binigyan ko lang siya ng kapayapaan.
That's it then.
Tapos yun.
- Let's reseal the bronze plate. - Don't touch it.
- Reseal natin ang bronze plate. - Huwag mo itong hawakan.
Inform the archaeologists when we surface.
Ipaalam sa mga arkeologo kapag kami ay lumabas.
What?
ano?
The mechanism won't reset,
Ang mekanismo ay hindi magre-reset,
Third Master.
Pangatlong Guro.
Return the remains.
Ibalik ang mga labi.
Forgive our trespass.
Patawarin ang aming pagkakasala.
Something bit me.
May kumagat sa akin.
Da Kui, are you okay?
Da Kui, okay ka lang?
- Da Kui?
- Da Kui?
It's poisonous.
Ito ay lason.
Da Kui!
Da Kui!
- Da Kui! - Don't touch him. Move aside.
- Da Kui! - Huwag mo siyang hawakan. Tumabi ka.
Don't kill it!
Huwag patayin ito!
Don't step on it!
Huwag mong tapakan!
It's the corpse beetle king.
Ito ay ang corpse beetle king.
Its death unleashes the swarm.
Ang kamatayan nito ay nagpakawala ng kuyog.
- I can't suppress so many beetles. - Wait...
- Hindi ko kayang pigilan ang napakaraming salagubang. - Teka...
Da Kui?
Da Kui?
Da Kui, wake up!
Da Kui, gumising ka na!
Third Uncle.
Pangatlong Uncle.
- Da Kui? - Third Uncle!
- Da Kui? - Pangatlong Uncle!
There are too many.
Masyadong marami.
I knew there were seven types of monsters here.
Alam kong may pitong uri ng halimaw dito.
The snake cypress parasitized it.
Na-parasitize ito ng snake cypress.
Use Tianxin Rock.
Gumamit ng Tianxin Rock.
Listen to me.
Makinig ka sa akin.
The distance is too great.
Masyadong malaki ang distansya.
Wait until it gets closer.
Maghintay hanggang sa ito ay mas malapit.
I'll count to three.
Magbibilang ako hanggang tatlo.
Let's throw them together.
Sabay nating ihagis ang mga ito.
One.
Isa.
Two.
Dalawa.
Three!
Tatlo!
Go!
Go!
Wu Xie!
Wu Xie!
Go away!
umalis ka na!
- Let's go! - Da Kui.
- Tayo na! - Da Kui.
He's dying.
Siya ay namamatay.
Da Kui!
Da Kui!
No. We must take him with us.
Hindi. Kailangan natin siyang isama.
- Don't touch his wound. It's poisoned. - Da Kui, you're awake.
- Huwag hawakan ang kanyang sugat. Ito ay lason. - Da Kui, gising ka na.
Da Kui!
Da Kui!
Pan Zi!
Magandang umaga po!
Corpse beetles are coming. Let's go!
Paparating na ang mga bangkay na salagubang. Tara na!
Go!
Go!
Third Master!
Pangatlong Guro!
Third Master! Third Master!
Pangatlong Guro! Pangatlong Guro!
- Pangzi! - Wu Xie!
- Pangzi! - Wu Xie!
Go!
Go!
- Hurry! - Go!
- Magmadali! - Pumunta ka!
Pan Zi!
Magandang umaga po!
- Pan Zi!
- Pan Zi!
Third Master!
Pangatlong Guro!
It's coal.
Ito ay uling.
- Pan Zi!
- Pan Zi!
Wu Xie!
Wu Xie!
Get away from me!
Lumayo ka sa akin!
Pangzi, how are you?
Pangzi, kamusta?
Wu!
Wu!
You stinky octopus!
Mabahong octopus ka!
I'll teppanyaki you when I get down!
Teppanyaki kita pagkababa ko!
Pan Zi, are you okay?
Pan Zi, okay ka lang?
I'm fine.
ayos lang ako.
Everyone!
Lahat!
Get to the tree hollow!
Pumunta sa punong guwang!
Get in the tree hollow! Hurry!
Pumasok ka sa punong puno! Magmadali!
- Hurry. Let's go! - Go!
- Magmadali. Tara na! - Pumunta ka!
Quick!
Mabilis!
Over here!
Dito!
What kind of explosive is this? It's so powerful.
Anong klaseng pampasabog ito? Napakalakas nito.
This entire cave-dwelling
Itong buong cave-dwelling
is actually one massive kiln.
ay talagang isang napakalaking tapahan.
The walls are lined with coal.
Ang mga dingding ay nababalutan ng karbon.
And the chambers interconnect.
At ang mga silid ay magkakaugnay.
I've reignited
Nag-reign na ako
the kiln.
ang tapahan.
Bigger explosions are coming.
Mas malalaking pagsabog ang paparating.
Coal produces methane gas.
Ang karbon ay gumagawa ng methane gas.
Let's go now!
Tara na!
Let's go.
Tara na.
Hurry!
Magmadali!
Third Master.
Pangatlong Guro.
Keep going, Pan Zi.
Ituloy mo, Pan Zi.
We're almost there.
Malapit na tayo.
Don't look down.
Huwag tumingin sa ibaba.
Third Master.
Pangatlong Guro.
Third Master, listen.
Pangatlong Guro, makinig ka.
I...
ako...
I can't climb anymore.
Hindi na ako makakaakyat.
Third Master. Third Master.
Pangatlong Guro. Pangatlong Guro.
You go.
pumunta ka.
Wu!
Wu!
Da Kui!
Da Kui!
- Da Kui! - Young Third Master, stay back!
- Da Kui! - Young Third Master, bumalik ka!
Da Kui, listen to me.
Da Kui, makinig ka sa akin.
We can get out.
Makakalabas na tayo.
Once we're out, you'll be saved.
Kapag nakalabas na tayo, maliligtas ka.
Listen to me!
Makinig ka sa akin!
Take care of my mom for me.
Alagaan mo ang mama ko para sa akin.
Da Kui!
Da Kui!
Da Kui...
Da Kui...
(Address and phone number)
(Address at numero ng telepono)
Wu!
Wu!
Wu, are you okay?
Wu, okay ka lang?
(Young Third Master, stay back!)
(Young Third Master, bumalik ka!)
(Listen to me!)
(Makinig ka sa akin!)
(Take care of my mom for me.)
(Alagaan mo ang aking ina para sa akin.)
I'm sorry.
pasensya na po.
Wu!
Wu!
Wu, what's wrong?
Wu, anong meron?
Leave me behind.
Iwan mo ako.
- What? - Just climb! I've been poisoned.
- Ano? - Umakyat ka na lang! nalason na ako.
Hang in there.
Tumabi ka dyan.
I'm coming to you.
Papunta na ako sayo.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
Don't come over.
Wag kang lalapit.
Cut that.
Putulin yan.
Let me check.
Let me check.
You're fine.
ayos ka lang.
The poison's already subsided.
Ang lason ay humupa na.
Look at your complexion.
Tingnan mo ang iyong kutis.
Rosy cheeks. You look healthier than me.
Rosy cheeks. Mas malusog ka kaysa sa akin.
Don't assume you'll die
Huwag mong isipin na mamamatay ka
from every tiny sign.
mula sa bawat maliit na tanda.
You watched too many movies.
Masyado kang maraming napanood na pelikula.
Let's go.
Tara na.
Hurry.
Magmadali.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Take it slow.
Dahan-dahan lang.
Pan Zi, listen to me.
Pan Zi, makinig ka sa akin.
Let's go, okay?
Tara na, okay?
We're almost there. Come on.
Malapit na tayo. Halika na.
If you don't leave,
Kung hindi ka umalis,
I'm not leaving either.
Hindi rin ako aalis.
Okay? Promise me.
Okay? Ipangako mo sa akin.
Let's go, Pan Zi.
Tara na, Pan Zi.
Come on.
Halika na.
Go!
Go!
I see the exit, Pan Zi.
Nakita ko ang labasan, Pan Zi.
Where's Young Third Master?
Nasaan si Young Third Master?
They're below.
Nasa ibaba sila.
Pangzi's watching over him.
Binabantayan siya ni Pangzi.
I'll get you up first,
gisingin muna kita,
and then fetch them.
at pagkatapos ay sunduin sila.
Let's go.
Tara na.
One, two, three.
Isa, dalawa, tatlo.
Why do you stop?
Bakit ka huminto?
Keep moving.
Patuloy na gumalaw.
Someone's over there.
May tao dyan.
They're waving at me.
Kumakaway sila sa akin.
Are you hallucinating?
Naghahallucinate ka ba?
Move now,
Lumipat ngayon,
or we'll both be seeing
o magkikita tayong dalawa
Ox-Head and Horse-Face.
Ox-Ulo at Kabayo-Mukha.
You go up first.
Umakyat ka muna.
I'll check it out.
Susuriin ko ito.
(Ma Zhihong) I was wrong.
(Ma Zhihong) Nagkamali ako.
Who's there?
sino nandyan?
Let's get out of here.
Umalis na tayo dito.
Hurry!
Magmadali!
- Pangzi! - Wu, are you okay?
- Pangzi! - Wu, okay ka lang?
I'm fine.
ayos lang ako.
Wu Xie!
Wu Xie!
Third Uncle!
Pangatlong Uncle!
Wu Xie,
Wu Xie,
grab the rope!
hawakan ang lubid!
Pangzi!
Pangzi!
We're saved!
Nakaligtas na tayo!
What?
ano?
I've got rope here. Come quick!
Mayroon akong lubid dito. Halika na dali!
Hurry!
Magmadali!
Pangzi,
Pangzi,
hurry!
bilisan mo!
Come on.
Halika na.
Third Uncle, pull!
Pangatlo Tiyo, hilahin!
♪If this rubble♪
???Kung ang mga durog na ito???
♪Is your final test♪
???Ang iyong huling pagsubok na ba???
♪For me♪
???Para sa akin???
♪Then I'll raise♪
???Tapos itataas ko???
♪A monument♪
???Isang monumento???
♪Before you♪
???Bago mo???
♪Don't worship me♪
???Huwag mo akong sambahin???
♪Break these chains♪
???Baliin ang mga tanikala na ito???
♪Find me in the fog♪
???Hanapin ako sa ulap???
♪Time drowns♪
???Nalunod ang oras???
♪The flames searing my bones♪
???Ang apoy na nagniningas sa aking mga buto???
♪This tale's not done yet♪
???Hindi pa tapos ang kwentong ito???
♪I won't become a half-dead freak♪
???Hindi ako magiging half-dead freak???
♪Fate keeps trying to break me♪
???Patuloy akong sinisiraan ng tadhana???
♪With ghosts and man-made sins♪
???Na may mga multo at mga kasalanang gawa ng tao???
♪You'll never make me your puppet♪
???Hinding hindi mo ako gagawing puppet???
♪Even if I become an outcast forever♪
???Kahit na tuluyan na akong maging outcast???
♪Crush my forged madness♪
???Crush ang aking huwad na kabaliwan???
♪Centuries write naive truths♪
???Nagsusulat ang mga siglo ng mga walang muwang na katotohanan???
Pan Zi.
Pan Zi.
Where's Young Third Master?
Nasaan si Young Third Master?
Pan Zi!
Magandang umaga po!
Young Third Master.
Young Third Master.
I was born
pinanganak ako
on April 18th
noong ika-18 ng Abril
as an Aries.
bilang isang Aries.
I was born tough.
Pinanganak akong matigas.
I was born tough!
Pinanganak akong matigas!
I'm destined to live a century.
Nakatadhana akong mabuhay ng isang siglo.
♪Turn the page of this notebook♪
???Ilipat ang pahina ng notebook na ito???
♪To continue♪
???Para magpatuloy???
♪The game of fate♪
???Ang laro ng tadhana???
♪How to unveil the ultimate truth♪
???Paano ibunyag ang tunay na katotohanan???
♪Nowhere to hide♪
???Walang mapagtataguan???
♪Only then do I see myself♪
???Ngayon ko lang nakikita ang sarili ko???
Third Uncle.
Pangatlong Uncle.
Bye.
Bye.
Let's go, Wu Xie.
Tayo na, Wu Xie.
What about them?
Paano naman sila?
Xiaoge is more skilled than us.
Si Xiaoge ay mas mahusay kaysa sa amin.
He'll be fine.
Magiging maayos siya.
What about Da Kui?
Paano si Da Kui?
Just go.
go lang.
♪O light, who lights the candle to illuminate♪
???O liwanag, sino ang nagsisindi ng kandila para magliwanag???
♪The riddles time has devised♪
???Nakagawa na ng mga bugtong ang oras???
♪O light, you shift the balance of light and dark♪
???O liwanag, inilipat mo ang balanse ng liwanag at dilim???
♪Flowing unrestrained♪
???Agos na walang pigil???
♪Behold, the ground where someone stood♪
???Narito, ang lupa kung saan nakatayo ang isang tao???
♪The chessboard lies riddled with wounds♪
???Ang chessboard ay puno ng mga sugat???
♪Behold, the truest lies before our eyes♪
???Narito, ang totoong kasinungalingan sa harap ng ating mga mata???
♪What does falseness matter?♪
???Ano ang kahalagahan ng kasinungalingan????
♪With hearts ablaze and unyielding, we march toward♪
???Na may mga pusong nag-aalab at hindi sumusuko, kami ay nagmartsa patungo???
♪The most forgiving execution ground♪
???Ang pinaka-mapagpatawad na execution ground???
♪All shattered fragments echo hollowly♪
???Lahat ng nabasag na mga fragment ay umaalingawngaw na walang laman???
♪In the end, we find solace in the lingering sunset♪
???Sa huli, nakatagpo tayo ng aliw sa matagal na paglubog ng araw???
♪That still clings to our skin♪
???Nakakapit pa yan sa balat natin???
♪No time to tell our tempestuous tale♪
???Walang oras para ikwento ang aming mabagsik na kuwento???
♪The most towering peaks♪
???Ang pinakamatayog na mga taluktok???
♪Have witnessed our wild defiance♪
???Nasaksihan ba ang aming ligaw na pagsuway???
♪Moonlight of full moons above the sea♪
???Liwanag ng buwan ng kabilugan ng buwan sa ibabaw ng dagat???
♪Is poured into our cups♪
???Ibinuhos sa ating mga tasa???
♪The most aloof snow-capped mountains♪
???Ang pinaka malayong mga bundok na nababalutan ng niyebe???
♪Have quietly heard our chants♪
???Narinig mo ba ng tahimik ang ating mga pag-awit???
♪Marvelled by all, our story's twists♪
???Nagulat ang lahat, ang mga twist ng ating kwento???
♪Are commonplace to us♪
???Pakaraniwan ba sa atin???
♪O light, you trace perilous paths behind♪
???O liwanag, binabaybay mo ang mga mapanganib na landas sa likod???
♪Yet illuminate smooth roads ahead♪
???Nililiwanagan pa ang makinis na mga kalsada sa unahan???
♪O light, you mend this flawed world♪
???O liwanag, inaayos mo itong may sira na mundo???
♪Without measure♪
???Walang sukat???
♪Behold the uncertainties you've calculated♪
???Masdan ang mga kawalang-katiyakan na iyong nakalkula???
♪And the hesitation you arrived with♪
???At ang pag-aalangan mong dumating???
♪Behold, at last, courage stands alone♪
???Narito, sa wakas, ang katapangan ay nag-iisa???
♪Against life's absurdity♪
???Laban sa kahangalan ng buhay???
♪With hearts ablaze and unyielding, we march toward♪
???Na may mga pusong nag-aalab at hindi sumusuko, kami ay nagmartsa patungo???
♪The most forgiving execution ground♪
???Ang pinaka-mapagpatawad na execution ground???
♪All shattered fragments echo hollowly♪
???Lahat ng nabasag na mga fragment ay umaalingawngaw na walang laman???